---
author: Gunn Kim
date: '2025-03-16T19:06:00.000Z'
draft: true
keywords: &id001
- Uncategorized
lastmod: '2025-03-16T19:06:00.000Z'
notion_id: 1b87522e-eb2f-81a2-b0ef-e2e3c3afdebe
subtitle: 드론과 큐브 위성은 고도 차이만 있을 뿐이다
tags: *id001
title: <드론>과 <큐브 위성> 사이
---

오늘자 중앙일보에 [<중국 통계 왜곡하지마…미국서 위성으로 보고 있다>](https://news.joins.com/article/23330353)란 뉴스를 보았습니다. 3줄로 요약하면 아래와 같습니다.

> 지난해 11월 중국 정부는 '중국 제조업의 메카'로 꼽히는 광둥성 정부의 구매관리자지수 발표를 돌연 중단시켰다.  
>   
> 서방 국가를 중심으로 중국 정부의 지표 왜곡 가능성이 제기된 가운데, 미국 헤지펀드와 투자은행 등은 미 샌프란시스코 소재 위성사진 분석업체인 '스페이스노우'에 눈길을 돌리기 시작했다.  
>   
> 이 기업이 지난 2016년부터 광둥성을 비롯한 중국 전역 위성사진을 분석해 중국의 '인공위성 제조업지수'를 발표하기 때문이다.  

기사에서도 “한때 초강대국의 전유물이던 고고도 감시(High-altitudesurveillance) 기술이 미 첨단 스타트업들의 새로운 사업 모델이 됐다”고 하는데, 이것을 어떻게 보아야 할까요? 

요즘은 북한 연구자들도 위성 사진을 이용해서 북한 경제를 연구한다고 합니다. 예컨대, 북한 전역의 장마당의 숫자를 시기별로 파악해서 얼마나 시장화가 활성화되고 있는지 파악하는 식입니다. 일부 보고서에서는 구글 어스(Google Earth)의 연도별 북한 사진을 비교해서 과거에는 지붕이 없었던 평양시내 시장이 새롭게 정비되었다고 보여주기도 합니다. 예전에는 인공위성으로 '야간 불빛'을 찍어서 남북한을 비교하거나 북한의 평양과 지방을 비교하는데 쓰이는 것도 있었습니다.

금융의 최첨단 월스트리트에서는 위성 사진으로 텍사스와 같은 유전 지역 기름 탱크의 만땅 여부를 보거나 월마트 주차장이 얼마나 붐비는지를 비교해서 유가나 주가를 예측하기도 합니다. 통계청을 거치거나 어떤 센싱 기관을 통해서 나오는 2차 정보(secondary information)들이 사건의 발생 시점과 발표 시점간의 체계적인 시차라는 것이 있으니 아예 인공 위성을 이용해서 실시간으로 1차 정보(primary information)를 수집하는 것입니다. 주식 주문도 레이저를 이용해서 더 빨리 하는 업체가 있다면, 정보도 이렇게 더 빨리 얻는 업체가 있는 것입니다. 그것이 돈(이득)이 되기 때문일 것입니다.

시차 문제 뿐만 아니라 신뢰 문제가 발생할 경우에도 이러한 대안적인 정보 수집에 대한 유인이 생깁니다. 정보를 수집하고, 정제해서 공표하는 '정보의 게이트 키퍼'에 대한 신뢰가 떨어질 경우, 제3의 업체가 위성을 이용해서 생산하는 정보를 활용할 필요가 생깁니다.

대표적인 케이스가 정부의 통계 부풀리기에 대한 대응입니다. 특히, 권위주의 정부들은 통계를 부풀려서 경제성과를 과장하는 경우가 많습니다. (요즘에는 선진국 일본도 아베노믹스의 성과를 부풀리기 했다고 의심받고 있습니다. 우리나라는 최근에 통계 문제로 통계청장이 경질되고 새로 임명되기도 했습니다.)

특히, 중국의 경우 GDP 통계가 단순히 사실을 전달하는 것을 넘어 정치적, 경제적으로 엄청난 파장을 일으킬 수 있는 사안이었기에 GDP 성장률이 초미의 관심사였습니다. 세계 경제의 프록시(대리변수)격으로 중국의 경제 성장률이 인식되어서 전세계 투자자들이 지켜보는 지표가 되었습니다. 중국 정부의 입장에서도 고속 성장에서 중속 성장으로 성장률이 하향조정되면서 공표한 성장률을 방어하는 것이 정치적으로 중요한 일이 되어버렸습니다.

이런 배경에서 한때 '리커창 지수'가 유행하기도 했습니다. 랴오닝성 당서기 시절의 리커창 총리가 랴오닝성의 GDP를 믿을 수 없다며, ‘전력 소비량·은행 신규대출·철도 화물운송량’를 추가로 보는 것을 이야기 하면서 이른바 총리 취임 이후 '리커창 지수'라는 것이 유행하기도 했습니다. 리커창 지수에 대해서는 아래 기사를 참고하시면 됩니다.

> 영국 경제주간지 이코노미스트는 리커창 총리가 중요시하는 세 지표를 종합해 경제 지수로 만든 후 ‘커창지수’ 또는 ‘리커창지수’라는 이름을 붙였다. 커창지수는 전력소비량 40%, 은행대출잔액 35%, 철도화물운송량 25% 등의 가중치를 반영해 하나의 지수를 산출한다. 전력소비량은 공장가동률의 선행지수, 은행대출은 기업 투자 및 민간 소비지수, 철도 화물운송량은 수출 및 내수 경기를 가늠하는 데 활용된다.
>
> [\[알기쉬운 경제지표\] 커창 지수](http://biz.chosun.com/site/data/html_dir/2015/10/21/2015102101603.html "[알기쉬운 경제지표] 커창 지수")

더 좋은 정보를 더 빨리 얻는 것이 군사적으로는 안보와 직결되는 문제이고, 경제와 금융에서는 돈과 직결되는 문제라 열심히 보는 것 문제가 없는 노릇입니다.

그렇지만, 큐브 위성이 띄워진다는 고고도(High Altitude)라는 것이 물리적으로 일반 사람들의 직접적 인지 범위를 넘어선 것이 다를 뿐 사실상 드론을 띄워서 관찰하는 것과 유사한 일 아닐까요? 드론으로 만약 같은 일을 했다고 생각해 본다면, 당장 영공 침해니 사생활 침해니 하는 것이 이슈가 될 것입니다. 반면, 큐브 위성은 상대적으로 이런 논란에서 자유롭게 정보를 입수할 있습니다.

드론에 대해서는 규제가 가해지고, 큐브 위성에 대해서는 별다른 장애물이 없다면, 앞으로 정보 수집 관련 기업들은 위성에 투자를 집중할 가능성이 큽니다. 드론과 완전히 같은 영상을 입수할 수는 없겠지만, 카메라 해상도만 좋으면 충분히 의미있는 영상정보를 위성으로 입수할 수 있을 것이기 때문입니다. 더군다나 커버할 수 있는 반경도 드론보다 훨씬 넓어질 수 있을테구요. 결국 일종의 규제 차익이 발생할 여지가 있습니다.

이런 상황이 장기화된다면 어떤 일이 벌어질까요? 국가간 안보 이슈가 불거질 수도 있을테고, 최근에 이슈가 되는 것처럼 우주쓰레기 문제도 크게 부상할 지 모릅니다. [최근 뉴스](https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=001&aid=0010603699)에 따르면 "위성, 우주폐기물 등 급증으로 우주공간 혼잡도가 높아지면서 인공위성 등 우주자산의 안전한 운용 기반이 되는 우주상황인식(SSA)이 UN 등 국제사회에서 중요 문제"가 되고 있다고 합니다.

> 현재 지구 주위 우주공간에는 각국 인공위성 5천여개가 있고, 추적 가능한 10㎝ 이상 우주쓰레기가 3만4천여개, 1\~10㎝ 우주쓰레기가 90만개 이상이나 돼 충돌이나 추락 위험이 매우 높은 상황이다.

정보 입수에 대한 기술은 갈수록 발전할 것으로 보이고, 정보 입수에 대한 필요도 높아질 전망이니 앞으로 국제 사회에서도 해당 문제에 대한 논의가 있을 것으로 보입니다. 주권침해, 투자자 알권리(?) 등의 명분들이 대립할 수 있지 않을까 합니다.

ps. 인터넷으로 외국 신문을 실시간으로 볼 수 있는 시대에 여전히 외신 번역 수준의 기사들이 하루에도 수없이 많이 보이는 것은 영자 신문을 읽는데 시간을 많이 쓰는 한국 사람들을 위한 한국 언론사들의 서비스라고 생각 해야 하는지 모르겠습니다. 이런 언론 관행이 외신을 조금 편하게 접할 수 있어서 좋은 점도 있기는 한데, 시간이 되면 해당 주제와 관련해서 포스팅 해보도록 하겠습니다.

