---
author: Gunn Kim
date: '2025-03-16T19:08:00.000Z'
description: RT는 여러 의미를 가지며, 테크 회사에서는 "Release Train"을 의미합니다. Release Train은 Agile
  및 린 개발 방법론에서 주기적으로 소프트웨어를 배포하는 프로세스를 의미하며, 기차가 역마다 승객을 태우고 내리는 것처럼, 소프트웨어의 개발과 배포를
  일정한 리듬으로 진행합니다.
draft: true
keywords: &id001
- Uncategorized
lastmod: '2025-03-16T19:08:00.000Z'
notion_id: 1b87522e-eb2f-8173-9eaf-c216ffcf542a
subtitle: Release Train에 대해서
summary: RT는 여러 의미를 가지며, 테크 회사에서는 "Release Train"을 의미합니다. Release Train은 Agile 및 린
  개발 방법론에서 주기적으로 소프트웨어를 배포하는 프로세스를 의미하며, 기차가 역마다 승객을 태우고 내리는 것처럼, 소프트웨어의 개발과 배포를 일정한
  리듬으로 진행합니다.
tags: *id001
title: '테크 회사에서 사용되는 RT란? '
---

RT가 뭐야?

"RT"는 여러 가지 의미를 가질 수 있습니다. 문맥에 따라 다르게 해석될 수 있습니다만, 일반적으로 "RT"는 다음과 같은 의미로 사용될 수 있습니다:

1. **Retweet (리트윗):** 주로 소셜 미디어 플랫폼인 Twitter에서 사용되는 용어로, 다른 사용자의 트윗을 공유하는 것을 의미합니다. 다른 사람이 작성한 트윗을 본인의 팔로워들에게 공유하는 동작을 말합니다.
1. **Real-Time (실시간):** 시스템이나 애플리케이션이 실제 시간에 가깝게 데이터를 처리하거나 정보를 제공하는 것을 의미합니다. 실시간으로 업데이트되는 정보나 서비스를 제공하는 경우 "RT"라는 표현을 사용하기도 합니다.
1. **Request Type (요청 유형):** 컴퓨터 과학에서는 "RT"를 Request Type의 약자로 사용하기도 합니다. 여러 종류의 요청 중에서 특정 유형을 나타낼 때 사용됩니다.
1. **Re-Tender (재입찰):** 프로젝트나 계약과 관련하여 입찰을 다시 진행하는 것을 말할 때 사용됩니다.
1. **Round Trip (왕복):** 주로 네트워킹이나 데이터 통신 분야에서, 데이터가 출발지에서 목적지로 가는 시간과 목적지에서 다시 출발지로 돌아오는 시간을 의미합니다.

테크회사나 스타트업에서 사용하는 RT는 뭐야?

테크회사에서 일상적으로 사용하는 RT는 "Release Train"의 약자입니다. 소프트웨어 개발과정에서 사용되는 용어로, 주로 Agile 또는 린 소프트웨어 개발 방법론에서 활용됩니다. Release Train은 여러 팀이 협력하여 일정 주기마다 새로운 소프트웨어 버전을 배포하는 프로세스를 나타냅니다. 이 프로세스는 큰 프로젝트 또는 제품을 관리하고 지속적으로 배포하기 위해 사용됩니다.

Release Train 접근 방식은 다음과 같이 동작합니다:

1. **일정 주기:** 일정한 주기(보통은 2주, 4주 등)로 소프트웨어 버전을 배포하는 시간 단위를 결정합니다.
1. **팀 협력:** 여러 개발 팀이 하나의 Release Train에 참여합니다. 이 팀들은 동시에 개발을 진행하며, 주기마다 생성된 기능이나 개선사항을 공유하고 통합합니다.
1. **기능 묶음:** 각 주기마다 새로운 기능, 버그 수정 등을 묶어서 배포할 준비를 합니다. 이 기능 묶음들이 전체적인 소프트웨어 배포의 핵심이 됩니다.
1. **통합 및 테스트:** 주기가 끝날 때, 다양한 팀에서 개발한 기능들을 통합하고 테스트합니다. 이 단계에서 각 팀이 개발한 코드들이 충돌하지 않도록 조치하고, 품질을 검증합니다.
1. **릴리즈:** 주기가 끝나면 통합 및 테스트를 마친 기능들을 하나의 큰 배포로써 출시합니다. 이것이 바로 Release Train이며, 사용자들에게 새로운 기능과 개선사항을 제공합니다.
Release Train 접근 방식은 지속적인 개발과 지속적인 배포를 강조하는 Agile 및 DevOps 관점에서 주로 사용되며, 여러 팀이 협력하여 복잡한 소프트웨어를 효율적으로 관리하고 제공하는 데 도움이 됩니다.


왜 train이야?

"Train"이라는 용어가 "Release Train"에서 사용되는 이유는 비유적으로 기차가 역마다 멈추어 승객을 태우고 내리는 것과 유사한 개념을 나타내기 위해서입니다. 소프트웨어 개발에서 "Release Train"은 일종의 개발 주기를 나타내는데, 이 주기는 마치 열차가 정해진 간격으로 역마다 멈추는 것과 비슷하게 새로운 기능이나 버그 수정 등의 작업을 일정한 주기로 진행하는 것을 의미합니다.

Release Train은 팀들이 협력하여 소프트웨어를 개발하고 배포하는 과정을 통일된 리듬으로 이끕니다. "Train"이라는 용어는 일관성 있고 예측 가능한 배포 주기를 강조하며, 팀들이 함께 협력하여 역할을 수행하고 소프트웨어를 통합하는 것을 시각화합니다. 마치 기차가 역마다 멈추어 승객을 태우고 떠나는 것처럼, Release Train도 주기마다 새로운 기능과 수정사항을 통합하여 배포함으로써 제품의 지속적인 발전과 사용자들의 요구에 대한 신속한 대응을 강조합니다.

이러한 비유는 개발자들이 소프트웨어 개발 주기를 더욱 명확하게 이해하고, 협력과 통합의 중요성을 강조하는 데 도움을 줍니다.

