---
author: Gunn Kim
date: '2025-03-16T19:09:00.000Z'
draft: true
keywords: &id001
- Uncategorized
lastmod: '2025-03-16T19:09:00.000Z'
notion_id: 1b87522e-eb2f-81ef-b1f9-c21d72bef7d0
tags: *id001
title: 생성**AI가 돕는 PPT 제작, 감마(Gamma)(feat. MS 365 Copilot)**
---

마이크로소프트 365 코파일럿(Microsoft 365 Copilot)의 소식에 흥미가 있다면, '감마(Gamma)'라는 더욱 신선한 서비스에 주목해야 합니다.

'감마'는 사용자 경험과 기능을 매끄럽게 통합한 발표용 슬라이드 제작 도구로, 구글 슬라이드의 접근성과 윔지컬 앱의 디자인 감각을 결합한 듯한 느낌을 줍니다.

## **감마(Gamma), AI가 주도하는 PPT 혁신**

감마는 생성AI를 활용해 이용자가 원하는 디자인과 레이아웃을 생성합니다. 세일즈 피칭에서 비즈니스 제안, 회사 개요까지 다양한 분야의 프리젠테이션을 간편하게, 아름답게 구성할 수 있습니다. 감마와 함께라면, 단순히 내용을 입력하는 것만으로도 완성도 높은 프리젠테이션 제작이 가능합니다.

## **감마, 구글 슬라이드와 윔지컬 사이**

구글 슬라이드는 웹 기반의 편리함을, 윔지컬은 플로우차트와 다이어그램 제작에 특화된 디자인을 제공합니다. 반면, 감마는 이 두 서비스의 장점을 통합하되, 발표용 슬라이드 제작에 초점을 맞춥니다. 각 요소의 정렬에 신경 쓸 필요 없이 깔끔하게 구성되는 슬라이드와 다양한 비즈니스 도식 템플릿을 제공하여 사용자의 작업을 간편하게 해 줍니다.

## **감마의 편리함을 즐겨보세요**

감마는 발표 자료를 모바일에 최적화하며, 브라우저 탭 내에서 사용할 수 있는 발표 모드를 제공합니다. 단, 아쉽게도 현재로서는 구글 슬라이드 파일로의 변환 기능은 지원하지 않습니다.

## **감마와 함께 시작하세요**

- *[**감마 가입 페이지**](https://gamma.app/signup?r=dqs9wg9igbbsw29)*에서 감마에 가입하고, 전문가 수준의 프리젠테이션을 쉽게 만들어 보세요. 감마는 학생부터 비즈니스 오너, 마케팅 전문가까지 모두가 목표를 달성하는 데 필요한 완벽한 도구입니다.

## 감마에 대한 마지막 첨언

**감마의 지속적인 업데이트**

- 감마는 디자인 트렌드와 기술을 최신 상태로 유지하며 지속적으로 기능을 업데이트하고 있습니다.
- 시각적으로 매력적이면서도 정보성이 뛰어난 프리젠테이션을 만들 수 있습니다.

**감마의 협업 도구**

- 감마는 실시간으로 팀원과 함께 작업할 수 있는 다양한 협업 도구도 제공합니다.
- 프레젠테이션을 공유하고, 의견과 피드백을 남기며, 함께 작업하여 완성도 높은 최종 제품을 만들어 갈 수 있습니다.

**사용자 친화적인 감마**

- 초보자부터 전문가까지 모든 사용자가 쉽게 이용할 수 있도록 감마는 사용자 친화적인 인터페이스와 직관적인 디자인을 제공합니다.
- 감마는 사용자들이 원하는 디자인을 구현할 수 있도록 맞춤형 프리젠테이션을 만들어 줍니다.
- 또한, 감마는 사용자들이 독창적이면서도 감각적인 디자인을 구현할 수 있도록 다양한 디자인 요소를 제공합니다.

## **결론: ****PPT 스트레스는 감마와 함께 날려버리세요**

감마는 발표용 슬라이드 제작의 새로운 패러다임을 제시하며, 기존 도구들만으로는 얻을 수 없었던 새로운 경험과 편리함을 선사합니다. 감마의 독특한 접근 방식은 발표 자료 제작 과정을 더욱 효율적이고 직관적으로 만들어 줍니다. 이로써 사용자들은 이전에는 상상도 못했던 새로운 가능성을 경험하게 됩니다.

지금 바로 감마에 가입하여 청중에게 기억될 프리젠테이션을 만들어 보세요. **[**감마 가입 페이지**](https://gamma.app/signup?r=dqs9wg9igbbsw29)**에서 자세한 정보를 확인하실 수 있습니다.

프리젠테이션 제작이 어려웠던 분들, 더 이상 걱정하지 마세요. 감마가 여러분의 프리젠테이션을 전문적으로 도와드릴 것입니다. 감마와 함께 시작해보세요!

감마를 통해, 우리는 더 이상 디자인에 신경 쓰지 않고, 내용에만 집중할 수 있게 되었습니다. 또한, 감마의 AI 기능은 사용자의 작업을 이해하고, 그에 맞는 최적의 디자인을 제안해줍니다.

이런 멋진 도구를 만들어 준 감마 팀에게 다시 한번 감사의 말씀을 전하고 싶습니다. 그들의 훌륭한 제품 덕분에, 우리는 이제 더욱 효과적인 발표를 만들 수 있게 되었습니다.

그럼, 어떻습니까? 지금 바로 감마를 통해 프리젠테이션 제작의 새로운 경험을 시작해보세요. 기억에 남는 발표를 위해, 감마가 여러분을 기다리고 있습니다!

감마로 다음 발표를 준비하면서, 발표 자료 제작에 대한 새로운 시각을 얻어보세요. 감마와 함께라면, 여러분의 발표는 더욱 독특하고 효과적이게 될 것입니다. **[**감마 가입 페이지**](https://gamma.app/signup?r=dqs9wg9igbbsw29)**에서 시작하세요!


